# 第1章 探索性数据分析



## 1.1 结构化数据的组成



__术语__

- 连续型数据：可以在一个区间内取任何值。同义词：区间数据，浮点型数据，数值数据。
- 离散型数据：数据只能取整数，例如计数。同义词：整数型数据，计数型数据。
- 分类型数据：数值只能从特定的集合中取值，表示一系列可能的分类。同义词：枚举数据，列举数据，因子数据，标称数据，多分支数据。
- 二元数据：一种特殊的分类数据，数值只能从两个值中取一个。同义词：二分数据，逻辑型数据，指示性数据，布尔型数据。
- 有序数据：具有明确排序的分类数据。同义词：有序因子数据。



## 1.2 矩形数据

矩形数据对象是数据科学分析中典型引用结构，矩形数据对象包括电子表格，数据库表格等。

矩形数据本质是一个二维矩阵。通常一行表示一个记录（事例），列表示特征（变量）。数据通常并非一开始就是矩形形式的，先经过处理，才能转换为相应形式。



## 1.3 位置估计

变量表示了测量数据或者计数数据。探索数据的一个基本步骤就是获取每个特征（变量）的“典型值”。典型值是对数据最常出现位置的估计，即数据的集中趋势。

*术语*

| 术语       | 定义                                                       | 同义词       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- | ------------ |
| 均值       | 所有数据之和除以数值的个数                                 | 平均数       |
| 加权均值   | 各数值乘以相应的权重值，相加求和，再除以权重总和。         | 加权平均值   |
| 中位数     | 使得数据集中有一半数据位于该值之上和之下                   | 第50百分位数 |
| 加权中位数 | 使得排序数据集中，分别有一半的权重之和位于该值之上和之下。 |              |
| 切尾均值   | 从数据集中剔除一定数量的极值后，再求均值。                 | 截尾均值     |
| 稳健       | 对极值不敏感                                               | 耐抗性       |
| 离群值     | 与大部分数值差异很大的数据值。                             | 极值         |

> __度量和估计量__
>
> * 统计学的核心在于如何解释不确定度，因而使用估计量（estimate）
> * 数据科学则关注如何解决一个具体的商业或企业目标，因而使用度量（metric）。

### 1.3.1 均值

__均值（Mean）__，又成为__平均值__。均值等于所有值的和除以值的个数。给定n个数据值：$x_1, x_2, \dots, x_n$，均值计算公式：

$$
\text { Mean } = \bar{x}=\frac{\sum_{i=1}^{n}x_i }{n}
$$

> 通常使用$N$（或者$n$）表示记录值或观测值的总数。在统计学中，用大写字母$N$表示总体；用小写字母$n$表示总体中的一个样本。

* __切尾均值（Trimmed Mean）__是均值的一个变体。如果使用$x_{(1)}, x_{(2)}, \ldots, x_{(n)}$表示一个有序数据集，其中是$x_{(1)}$最小值，$x_{(n)}$是最大值，那么去除 $p$个最大值和$p$个最小值的切尾均值的计算公式为：
  $$
  \text { Trimmed mean }=\bar{x}=\frac{\sum_{i=p+1}^{n-p} x_{(i)}}{n-2p}
  $$

> 切尾均值消除了极值对均值的影响。举例，比赛中评委打分。

* __加权均值（Weighted Mean）__

$$
\text { Weighted mean }=\bar{x}_{w}=\frac{\sum_{i=1}^{n} w_{i} x_{i}}{\sum_{i}^{n} w_{i}}
$$

  > 使用加权均值：
  >
  > * 一些值本质上要比其他的值更为多变，因此需要对多变的观测值赋予较低的权重。
  > * 所采集的数据可能并未准确地表示我们想要测量的不同群组。

### 1.3.2 中位数和稳健估计量（Robust Estimates）

* __中位数（median）__ 是位于有序数据集中间位置处的数值。

* __离群值（Outliers）__ 是距离数据集中其他所有值都很远的值。我们称中位数为一种对位置的稳健估计量，因为它不会受离群值（极端情况）的影响，而离群值会使结果产生偏差。

### 1.3.3 位置估计的例子：人口和谋杀率


