---
title: Chap 1. 描述性统计
date: 2024-02-05
---

# 1 描述统计量
## 1.1 位置与分散程度的度量
### 1.1.1 各种中间值
[[均值|mean]]
	数列的算术平均值，反应了数列的集中趋势,等于有效数值的合除以有效数值的个数
[[中位数|median]]
	等于排序后中间位置的值，当数列长度为偶数时，取中间两个值的均值
[[众数|mode]]
	等于数列出现次数最多的数字，当多个数字都出现最高次数时，多个数字都是众数
### 1.1.2 各种平均数
[[算术平均数|arithmetic mean]]
[[总体均值|population mean]]
	简称 ==期望== ，是描述随机变量取值平均状况的数字特征。包括 [离散型随机变量](https://baike.baidu.com/item/%E7%A6%BB%E6%95%A3%E5%9E%8B%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E5%8F%98%E9%87%8F/9980865?fromModule=lemma_inlink) 的总体均值和连续型随机变量的总体均值。
[[几何平均数|geometric mean]]
	用于计算增长率或平均利率。
[[调和平均数|harmonic mean]]
	用于计算平均速度或电阻的平均数。

> [!note] 
> 算数平均数 ≥ 几何平均数 ≥ 调和平均数
### 1.1.3 数据的离散程度
**分位数**
- **四分位数** | quartile
	- 将数据按从小到大的顺序排列并分成四等份时，位于各个分割点的数值。
	- 按顺序排列的一组数据中位于正中间的数。不易受离群值的影响。
- **四分位距**
	- 第三四分位数与第一四分位数的差。数据越向中位数集中，四分位距就越小。
- **百分位数** | percentile
	- 如果将一组数据从小到大排序，并计算相应的累计百分位，则某一百分位所对应数据的值就称为这一组数的百分位数。

**偏差**  Deviation  ？ Bias？ #why
	表示的是每个数据与平均数的差
**[[方差|Variance]]**
	衡量离散程度的指标。用来衡量样本偏离均值的程度，或者描述数据取值分散性程度一个度量。
**[[标准差|Standard Deviation]]**
	方差的算术平方根，用 **σ** 表示。在概率统计中最常使用作为统计分散分布程度上的测量依据。在概率统计中最常使用作为测量一组数值的离散程度之用。
**[[标准误差|Standard Error]]**
	描述平均数抽样分布的离散程度及衡量平均数抽样误差大小的尺度，反映样本平均数之间的变异。
**离群值 | Outlier**
**[[变异系数|Coefficient of Variation]]**
	标准差与平均数的比。用于比较单位不同的样本之间的离散程度。
## 1.2 变量的相关性
**等级相关系数** | coefficient of rank correlation
	测量两个定序变量之间相关程度的指标。等级相关系数中有斯皮尔曼等级相关系数和肯德尔等级相关系数。具体使用哪一个，没有明确的基准。
**皮尔逊积矩相关系数** | Correlation - Pearson
- 相关系数 | coefficient of correlation
	- …表示两个变量之间的关联（相关）程度的指标。==相关系数越接近 1，正相关就越强；越接近 -1，负相关就越强；0 表示不相关。==
	- $$r = \frac{{}\sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x})(y_i - \overline{y})}{\sqrt{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x})^2(y_i - \overline{y})^2}}$$
**斯皮尔曼等级相关系数** | Correlation - Spearman
	被观测的两个变量的等级的差值 $d_i = x_i - y_i$
	$$\rho = 1- {\frac {6 \sum d_i^2}{n(n^2 - 1)}}$$
**肯德尔等级相关系数**




